### CC Antya 7.47

> āsām aho caraṇa-reṇu-juṣām ahaṁ syāṁ
> vṛndāvane kim api gulma-latauṣadhīnām
> yā dustyajaṁ svajanam ārya-pathaṁ ca hitvā
> bhejur mukunda-padavīṁ śrutibhir vimṛgyām

*आसाम्*—गोपियों की; *अहो*—ओह; *चरण-रेणु*—चरणकमलों की धूलि; *जुषाम्*—जो सेवा करती हैं; *अहम् स्याम्*—मैं हो जाऊँ; *वृन्दावने*—वृन्दावन में; *किम् अपि*—कोई एक; *गुल्म-लता-औषधीनाम्*—झाड़ियों, लताओं तथा औषधियों में; *याः*—जिन्होंने; *दुस्त्यजम्*—जिसे त्यागना अत्यन्त कठिन है; *स्व-जनम्*—स्वजनों को; *आर्य-पथम्*—पातिव्रत्य का मार्ग; *च*—तथा; *हित्वा*—त्यागकर; *भेजुः*—आराधना की; *मुकुन्द-पदवीम्*—मुकुन्द अर्थात् श्रीकृष्ण के चरणकमल; *श्रुतिभिः*—वेदों द्वारा; *विमृग्याम्*—जिनका अन्वेषण किया जाता है।

**"वृन्दावन की गोपियों ने अपने पति, पुत्र तथा अन्य स्वजनों का संग, जिसे त्यागना अत्यन्त कठिन है, छोड़ दिया और पातिव्रत्य के मार्ग को भी त्यागकर मुकुन्द अर्थात् श्रीकृष्ण के उन चरणकमलों की शरण ग्रहण की, जिनका अन्वेषण वैदिक ज्ञान द्वारा करना चाहिए। ओह, मैं इतना सौभाग्यशाली बनूँ कि वृन्दावन की किसी झाड़ी, लता अथवा औषधि के रूप में जन्म लूँ, क्योंकि गोपियाँ उन्हें पददलित करती हैं और अपने चरणकमलों की धूलि से उन्हें धन्य कर देती हैं।'**

*श्रीमद्भागवत* (10.47.61) का यह श्लोक उद्धव द्वारा कहा गया था। जब श्रीकृष्ण ने उद्धव को वृन्दावन में गोपियों की दशा देखने भेजा, तब वे कुछ मासों तक उनकी संगति में वहाँ रहे और सदा उनके साथ श्रीकृष्ण की चर्चा करते रहे। यद्यपि इससे गोपियाँ तथा व्रजभूमि वृन्दावन के अन्य निवासी अत्यन्त प्रसन्न हुए, तथापि उद्धव ने देखा कि गोपियाँ श्रीकृष्ण के विरह से अत्यन्त सन्तप्त थीं। उनके हृदय इतने विचलित थे कि कभी-कभी उनके मन विक्षिप्त हो उठते थे। गोपियों के श्रीकृष्ण के प्रति विशुद्ध भक्ति तथा प्रेम को देखकर उद्धव ने वृन्दावन में कोई लता, तृण अथवा औषधि बनने की कामना की, ताकि कभी-कभी गोपियाँ उन्हें पददलित करें और वे अपने मस्तक पर उनके चरणकमलों की धूलि प्राप्त कर सकें।
